Análisis descriptivo de datos - Socialización de la meritocracia

### 2021-03-15 processing/analisis.Rmd
actualizacion: factor models lmer

## Registro de cambios desde reunión 21-1-21
- Uso de nueva base a partir de cambios en el procesamiento.
- Cambio en el nombre de variable *get ahead* por *esfuerzo*
- na.omit eliminado en gráficos Likert
- na.omit sustituido por listwise deletion en correlaciones. NOTA: Se agrega el argumento *complete.obs*
- Incorporación propuesta Francisco

## Parte 1: Cargar ibrerías y datos

```{r}
# Cargar librerías
pacman::p_load(dplyr, #Manipulacion de datos
              stargazer, #Tablas
              sjmisc, # Tablas
              summarytools, # Tablas
              kableExtra, #Tablas
              sjPlot, #Tablas y gráficos
              corrplot, # Correlaciones
              sessioninfo, #  Información de la sesión de trabajo
              ggplot2, # Graficos
              sjlabelled) #Etiquetas

# Cargar datos
load(file = "../input/data/ap_est.RData") # Base conjunta
```

@@

#save
png("../output/images/Plot-lik-trabajoduro.png", width = 750, height = 300)
sjPlot::plot_likert(baselik,
                         axis.labels   = items,
                         legend.labels = labels,
                         legend.pos = "bottom",
                         #cat.neutral   = , # identifica a indiferentes
                         geom.colors   = c("#9ECAE1", "#6BAED6", "#4292C6",
                                           "#2171B5"), # colorbrewer2.org
                         sort.frq      = "neg.asc", # sort descending)
                         title         = "Percepción de meritocracia Apoderados e hijos",
                         intercept.line.color = "white", # vertical middle
                         expand.grid   = F, # no inner margins in plot
                         show.n        = FALSE, # hide N's in axis labels
                         grid.range    = 1.8,
                         geom.size = 0.6, values = "sum.outside")
dev.off()

@@

```{r fig.width=10}
# Plot Likert: perc. esfuerzo apoderados y estudiantes

@@

# save
png("../output/images/Plot-lik-esfuerzo.png", width = 750, height = 300)
sjPlot::plot_likert(baselik,
                         axis.labels   = items,
                         legend.labels = labels,
                         legend.pos = "bottom",
                         #cat.neutral   = , # identifica a indiferentes
                         geom.colors   = c("#9ECAE1", "#6BAED6", "#4292C6",
                                           "#2171B5"), # colorbrewer2.org
                         sort.frq      = "neg.asc", # sort descending)
                         title         = "Percepción de meritocracia Apoderados e hijos",
                         intercept.line.color = "white", # vertical middle
                         expand.grid   = F, # no inner margins in plot
                         show.n        = FALSE, # hide N's in axis labels
                         grid.range    = 1.8,
                         geom.size = 0.6, values = "sum.outside")
dev.off()

@@

```{r results='asis'}
select(ap_est, sj_indirect_ln, sj_indirect_noln, sj_direct) %>% summarytools::descr()
```

## Parte 3: Análisis descriptivo bivariado

@@

```{r}
# Matriz de correlación entre variables nivel 2

@@

```{r}
# Matriz de correlación entre ingresos + variables control
basecor<- ap_est %>% select(ingresos_tramos, ingresos, ingresos_pc, ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, educ_madre, educ_padre, educ, univ, univ_esc, libros_hogar_est, libros_hogar_ap, genero_est, genero_ap, pos_pol_est, pos_pol_ap, edad )
cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
#save
#png("../output/images/correlacionl2.png",width=600,height=600)
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(cormat) <-c(
    "A. Ingresos del hogar en tramos",
    "B. Ingresos del hogar",
    "C. Ingresos per capita",
    "D. Ingresos del hogar por escuela",
    "E. Ingresos per capita por escuela",
    "F. Heterogeneidad por escuela",
    "G. Educación de la madre",
    "H. Educación del padre",
    "I. Educación del apoderado",
    "J. Dummy universitaria apoderado",
    "K. Universitaria por escuela",
    "L. Libros en el hogar estudiante",
    "M. Libros en el hogar apoderado",
    "N. Genero estudiante",
    "O. Genero apoderado",
    "P. Posición política estudiante",
    "Q. Posición política apoderado",
    "R. Edad apoderado")
colnames(cormat) <-c("(A)","(B)","(C)","(D)", "(E)", "(F)",  "(G)",  "(H)",  "(I)",  "(J)",  "(K)",  "(L)",  "(M)",  "(N)",  "(O)",  "(P)",  "(Q)",  "(R)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 0.5)
```

### Propuesta Francisco

```{r}
# Matriz de correlación con otras variables de interés

@@

### Indagación rbd

```{r}
table(ap_est$rbd_est)
```

```{r}
base218<- ap_est %>% filter(rbd_est==218)
table(is.na(base218$ingresos_esc))
table(base218$ingresos_esc)
table(base218$ingresos)
```

### Prueba modelo
```{r}
library(lavaan)

baseafc<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap, perc_falta_talento_ap, perc_falta_talento_est, perc_falta_esfuerzo_est, perc_falta_esfuerzo_ap,sj_indirect_noln, ingresos_pc, rbd_est)
baseafc <- set_na(baseafc, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
baseafc=na.omit(baseafc)

@@

```{r}
p1a <- predict(fit1_o)
scores_apod = as.data.frame(p1a)
# Merge with factor scores
apod_cfa2_sco = cbind(baseafc, scores_apod)
# Check
stargazer(apod_cfa2_sco, type = "text")
# Save  factor scores
```

```{r}
basecor<- apod_cfa2_sco[,9:15]
basecor<- basecor[-c(3)]

@@

```{r results='asis'}
library(lme4)
library(texreg)
results_0_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
results_1_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + ingresos_pc + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
results_2_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + sj_indirect_noln + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
results_3_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 +  perc_merit_ap + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
results_4_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + atri_merit_ap + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)

>>>>

## Registro de cambios desde reunión 21-1-21
- Uso de nueva base a partir de cambios en el procesamiento.
- Cambio en el nombre de variable *get ahead* por *esfuerzo*
- na.omit eliminado en gráficos Likert
- na.omit sustituido por listwise deletion en correlaciones. NOTA: Se agrega el argumento *complete.obs*
- Incorporación propuesta Francisco
- Agrega variables promedio de percepción de meritocracia (en estudiantes y apoderados) a la matriz de correlaciones principales.
- Agrega matriz de correlaciones sobre variables de ingresos y controles
- Agrega sección de análisis mulivariado

## Parte 1: Cargar librerías y datos

```{r}
# Cargar librerías
pacman::p_load(dplyr, #Manipulacion de datos
              stargazer, #Tablas
              sjmisc, # Tablas
              summarytools, # Tablas
              kableExtra, #Tablas
              sjPlot, #Tablas y gráficos
              corrplot, # Correlaciones
              sessioninfo, #  Información de la sesión de trabajo
              ggplot2, # Graficos
              sjlabelled, # Etiquetas
              ordinal, # Modelos ordinales,
              mixor, # Modelos ordinales
              lme4, # Modelos mixtos,
              lavaan, # CFA
              texreg # Tablas modelos
)
# Cargar datos
load(file = "../input/data/ap_est.RData") # Base conjunta

# Orden para modelos ordinales (mixor package)

ap_est_rbd<-ap_est[order(ap_est$rbd_est),]

# Remover etiquetas para rende
ap_est <- sjlabelled::remove_all_labels(ap_est)
```

@@

#save
#png("../output/images/Plot-lik-trabajoduro.png", width = 750, height = 300)
sjPlot::plot_likert(baselik,
                         axis.labels   = items,
                         legend.labels = labels,
                         legend.pos = "bottom",
                         #cat.neutral   = , # identifica a indiferentes
                         geom.colors   = c("#9ECAE1", "#6BAED6", "#4292C6",
                                           "#2171B5"), # colorbrewer2.org
                         sort.frq      = "neg.asc", # sort descending)
                         title         = "Percepción de meritocracia Apoderados e hijos",
                         intercept.line.color = "white", # vertical middle
                         expand.grid   = F, # no inner margins in plot
                         show.n        = FALSE, # hide N's in axis labels
                         grid.range    = 1.8,
                         geom.size = 0.6, values = "sum.outside")
#dev.off()

@@

```{r fig.width= 10}
# Plot Likert: perc. esfuerzo apoderados y estudiantes

@@

# save
#png("../output/images/Plot-lik-esfuerzo.png", width = 750, height = 300)
sjPlot::plot_likert(baselik,
                         axis.labels   = items,
                         legend.labels = labels,
                         legend.pos = "bottom",
                         #cat.neutral   = , # identifica a indiferentes
                         geom.colors   = c("#9ECAE1", "#6BAED6", "#4292C6",
                                           "#2171B5"), # colorbrewer2.org
                         sort.frq      = "neg.asc", # sort descending)
                         title         = "Percepción de meritocracia Apoderados e hijos",
                         intercept.line.color = "white", # vertical middle
                         expand.grid   = F, # no inner margins in plot
                         show.n        = FALSE, # hide N's in axis labels
                         grid.range    = 1.8,
                         geom.size = 0.6, values = "sum.outside")
#dev.off()

@@

```{r eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
select(ap_est, sj_indirect_ln, sj_indirect_noln) %>% summarytools::descr()
```

## Parte 3: Análisis descriptivo bivariado
### Matriz de correlación entre variales principales

@@

### Matriz de correlación entre variables nivel 2
```{r}
# Matriz de correlación entre variables nivel 2

@@

### Matriz de correlación entre ingresos + variables control
```{r}
# Matriz de correlación entre ingresos + variables control
basecor<- ap_est %>% select(ingresos_tramos, ingresos, ingresos_pc, ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, educ_madre, educ_padre, educ_ap, univ, univ_esc, libros_hogar_est, libros_hogar_ap, genero_est, genero_ap, pos_pol_est, pos_pol_ap, edad )
cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
#save
#png("../output/images/correlacionl2.png",width=600,height=600)
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(cormat) <-c(
    "A. Ingresos del hogar en tramos",
    "B. Ingresos del hogar",
    "C. Ingresos per capita",
    "D. Ingresos del hogar por escuela",
    "E. Ingresos per capita por escuela",
    "F. Heterogeneidad por escuela",
    "G. Educación de la madre",
    "H. Educación del padre",
    "I. Educación del apoderado",
    "J. Dummy universitaria apoderado",
    "K. Universitaria por escuela",
    "L. Libros en el hogar estudiante",
    "M. Libros en el hogar apoderado",
    "N. Genero estudiante",
    "O. Genero apoderado",
    "P. Posición política estudiante",
    "Q. Posición política apoderado",
    "R. Edad apoderado")
colnames(cormat) <-c("(A)","(B)","(C)","(D)", "(E)", "(F)",  "(G)",  "(H)",  "(I)",  "(J)",  "(K)",  "(L)",  "(M)",  "(N)",  "(O)",  "(P)",  "(Q)",  "(R)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 0.5)
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# Matriz de correlación con otras variables de interés

@@

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
table(ap_est$rbd_est)
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
base218<- ap_est %>% filter(rbd_est==218)
table(is.na(base218$ingresos_esc))
table(base218$ingresos_esc)
table(base218$ingresos)
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
baseafc<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap, perc_falta_talento_ap, perc_falta_talento_est, perc_falta_esfuerzo_est, perc_falta_esfuerzo_ap,sj_indirect_noln, ingresos_pc, rbd_est)
baseafc <- set_na(baseafc, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
baseafc=na.omit(baseafc)

@@

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
p1a <- predict(fit1_o)
scores_apod = as.data.frame(p1a)
# Merge with factor scores
apod_cfa2_sco = cbind(baseafc, scores_apod)
# Check
stargazer(apod_cfa2_sco, type = "text")
# Save  factor scores
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
basecor<- apod_cfa2_sco[,9:15]
basecor<- basecor[-c(3)]

@@

## Parte 4: Análisis multivariado
### Modelos con promedios de indicadores como dependiente
#### Modelo 0: nulo con promedio indicadores
```{r Modelo 0: nulo con promedio indicadores}
# Percepción meritocracia
mmn_p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est)

#summary(mmn_p)
```

#### Modelo 1: L1 con promedio indicadores
```{r Modelo 1: L1 con promedio indicadores}
# Percepción meritocracia
mml1_p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + perc_esfuerzo_factor_ap + 
                 perc_trabajo_duro_factor_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct_factor + 
                 ingresos_tramos_factor + 
                 (1|rbd_est), data = ap_est)

#summary(mml1_p)
```

#### Modelo 2: L2 con promedio indicadores
```{r Modelo 2: L2 con promedio indicadores}
# Percepción meritocracia
mml2_p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc 
              + (1|rbd_est), data = ap_est)

#summary(mml2_p)
```

#### Modelo 3: L1+L2 con promedio indicadores
```{r Modelo 3: L1+L2 con promedio indicadores}
# Percepción meritocracia
mml1l2_p <- lmer(prom_percmer_est ~ perc_esfuerzo_factor_ap + 
                 perc_trabajo_duro_factor_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct_factor + 
                 ingresos_tramos_factor + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc 
                + (1|rbd_est), data = ap_est)

#summary(mml1l2_p)
```

#### Modelo 4: interacción 1 y controles con promedio indicadores
```{r Modelo 4: interacción 1 y controles con promedio indicadores}
# Percepción meritocracia
mmin1_p <- lmer(prom_percmer_est ~ perc_esfuerzo_factor_ap + 
                 perc_trabajo_duro_factor_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct_factor + 
                 ingresos_tramos_factor + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc + 
                 perc_esfuerzo_factor_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
                 region_factor_est +
                 dependencia_factor_est +
                 pos_pol_factor_est + 
                 genero_factor_est +
                 libros_hogar_factor_est + 
                 recompensa_factor_est + 
                 pos_pol_factor_ap +
                 genero_factor_ap +
                 educ_factor_ap +
                 libros_hogar_factor_ap +
                 recompensa_factor_ap +
                 edad +
                 (1|rbd_est), data = ap_est)

#summary(mmin1_p)
```

#### Modelo 4: interacción 2 y controles con promedio indicadores
```{r Modelo 4: interacción 2 y controles con promedio indicadores}
# Percepción meritocracia
mmin2_p <- lmer(prom_percmer_est ~ perc_esfuerzo_factor_ap + 
                 perc_trabajo_duro_factor_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct_factor + 
                 ingresos_tramos_factor + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc + 
                 perc_trabajo_duro_factor_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
                 region_factor_est +
                 dependencia_factor_est +
                 pos_pol_factor_est + 
                 genero_factor_est +
                 libros_hogar_factor_est + 
                 recompensa_factor_est + 
                 pos_pol_factor_ap +
                 genero_factor_ap +
                 educ_factor_ap +
                 libros_hogar_factor_ap +
                 recompensa_factor_ap +
                 edad +
                 (1|rbd_est), data = ap_est)

#summary(mmin2_p)
```

#### Modelo 4: interacción 3 y controles con promedio indicadores
```{r Modelo 4: interacción 3 y controles con promedio indicadores}
# Percepción meritocracia
mmin3_p <- lmer(prom_percmer_est ~ perc_esfuerzo_factor_ap + 
                 perc_trabajo_duro_factor_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct_factor + 
                 ingresos_tramos_factor + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc + 
                 #perc_esfuerzo_factor_ap*sj_direct_factor + # Interacción (No funciona)
                 region_factor_est +
                 dependencia_factor_est +
                 pos_pol_factor_est + 
                 genero_factor_est ++
                 libros_hogar_factor_est + 
                 recompensa_factor_est + 
                 pos_pol_factor_ap +
                 genero_factor_ap +
                 educ_factor_ap +
                 libros_hogar_factor_ap +
                 recompensa_factor_ap +
                 edad +
                 (1|rbd_est), data = ap_est)
#summary(mmin3_p)
```

#### Modelo 4: interacción 4 y controles con promedio indicadores
```{r Modelo 4: interacción 4 y controles con promedio indicadores}
# Percepción meritocracia
mmin4_p <- lmer(prom_percmer_est ~ perc_esfuerzo_factor_ap + 
                 perc_trabajo_duro_factor_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct_factor + 
                 ingresos_tramos_factor + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc + 
                 perc_trabajo_duro_factor_ap*sj_direct_factor + # Interacción
                 region_factor_est +
                 dependencia_factor_est +
                 pos_pol_factor_est + 
                 genero_factor_est +
                 libros_hogar_factor_est + 
                 recompensa_factor_est + 
                 pos_pol_factor_ap +
                 genero_factor_ap +
                 educ_factor_ap +
                 libros_hogar_factor_ap +
                 recompensa_factor_ap +
                 edad +
                 (1|rbd_est), data = ap_est)

#summary(mmin4_p)
```

### Tabla de modelos con promedio de indicadores
```{r Tabla de modelos con promedio de indicadores, results='asis'}

htmlreg(list(mmn_p, mml1_p, mml2_p, mml1l2_p, mmin1_p, mmin2_p, mmin3_p, mmin4_p), custom.model.names = c("Nulo", "L1", "L2", "L1+L2", "I1", "I2", "I3", "I4"),

#custom.coef.names = c("Intercepto", "Perc. Esfuerzo Ap.", "Perc.Trabajo duro Ap.", "Sj Indirecto", "Sj Directo", "Ingreso tramos", "Ingresos por escuela", "Ed. Universitaria por escuela", "Heterogeneidad económica por escuela", "Perc. Esfuerzo Ap.*Sj Indirecto", "Perc. Trabajo duro Ap.*Sj Indirecto", "Perc. Esfuerzo. Ap*Sj Directo","Perc. Trabajo duro*Sj Directo", "Región", "Dependencia", "Posición política Est.", "Género Est.", "Ed. Padre", "Ed. Madre", "Libros hogar Est.", "Recompensa Est.", "Posición Política Ap.", "Género Ap.", "Ed. Ap", "Libros hogar Ap.", "Recompensa Ap.", "Edad Ap."),

star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica")
```

### Modelos con indicadores separados como dependiente
```{r Modelos 0: nulos con indicadores separados, eval=FALSE, include=FALSE}
# Esfuerzo
mmn_e <- clmm(factor(perc_esfuerzo_est) ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Trabajo duro
mmn_td <- clmm(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est)

```{r # Modelos 1: L1 con indicadores separado, eval=FALSE, include=FALSE}
# Esfuerzo
mml1_e <- clmm(factor(perc_esfuerzo_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
                 perc_trabajo_duro_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct + 
                 ingresos_tramos + 
                 (1|rbd_est), data = ap_est)

# Trabajo duro
mml1_td <- clmm(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
                 perc_trabajo_duro_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct + 
                 ingresos_tramos + 
                 (1|rbd_est), data = ap_est)
```

```{r Modelos 2: L2 con indicadores separados, eval=FALSE, include=FALSE}
# Esfuerzo
mml2_e <- clmm(factor(perc_esfuerzo_est) ~ ingresos_esc + 
               univ_esc + 
              heterogen_esc
             + (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.

mml2_e <- mixor(factor(perc_esfuerzo_est) ~ ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit")

# Trabajo duro
mml2_td <- clmm(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ ingresos_esc + 
               univ_esc + 
              heterogen_esc
              + (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.

mml2_td <- mixor(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit")
```

```{r Modelos 3: L1+L2 con indicadores separados, eval=FALSE, include=FALSE}
# Esfuerzo
mml1l2_e <- clmm(factor(perc_esfuerzo_est) ~ + perc_esfuerzo_ap + 
                 perc_trabajo_duro_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct + 
                 ingresos_tramos + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc 
                 + (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.

mml1l2_e <- mixor(perc_esfuerzo_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
                perc_trabajo_duro_ap + 
               sj_indirect_ln + 
              sj_direct + 
             ingresos_tramos + 
            ingresos_esc + 
           univ_esc + 
          heterogen_esc, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit") # Se queda pegado

# Trabajo duro
mml1l2_td <- clmm(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
                 perc_trabajo_duro_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct + 
                 ingresos_tramos + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc 
                 + (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.

mml1l2_td <- mixor(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
                 perc_trabajo_duro_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct + 
                 ingresos_tramos + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit")
```

```{r Modelo 4: interacción 1 y controles con indicadores separados, eval=FALSE, include=FALSE}
# Esfuerzo
mmin1_e <- clmm(perc_esfuerzo_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
                 perc_trabajo_duro_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct + 
                 ingresos_tramos + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc + 
                 perc_esfuerzo_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
                 region_est +
                 dependencia_est +
                 pos_pol_est + 
                 genero_est +
                 educ_padre +
                 educ_madre +
                 libros_hogar_est + 
                 recompensa + 
                 pos_pol_ap +
                 genero_ap +
                 educ +
                 libros_hogar_ap +
                 recompensa_hijos +
                 edad +
                 (1|rbd_est), data = ap_est)

# Trabajo duro
mmin1_td <- clmm(perc_trabajo_duro_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
                 perc_trabajo_duro_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct + 
                 ingresos_tramos + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc + 
                 perc_esfuerzo_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
                 region_est +
                 dependencia_est +
                 pos_pol_est + 
                 genero_est +
                 educ_padre +
                 educ_madre +
                 libros_hogar_est + 
                 recompensa + 
                 pos_pol_ap +
                 genero_ap +
                 educ +
                 libros_hogar_ap +
                 recompensa_hijos +
                 edad +
                 (1|rbd_est), data = ap_est)

```{r Modelo 4: interacción 2 y controles con indicadores separados, eval=FALSE, include=FALSE}
# Esfuerzo
mmin2_e <- clmm(perc_esfuerzo_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
                 perc_trabajo_duro_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct + 
                 ingresos_tramos + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc + 
                 perc_trabajo_duro_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
                 region_est +
                 dependencia_est +
                 pos_pol_est + 
                 genero_est +
                 educ_padre +
                 educ_madre +
                 libros_hogar_est + 
                 recompensa + 
                 pos_pol_ap +
                 genero_ap +
                 educ +
                 libros_hogar_ap +
                 recompensa_hijos +
                 edad +
                 (1|rbd_est), data = ap_est)

# Trabajo duro

mmin2_td <- clmm(perc_trabajo_duro_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
                 perc_trabajo_duro_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct + 
                 ingresos_tramos + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc + 
                 perc_trabajo_duro_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
                 region_est +
                 dependencia_est +
                 pos_pol_est + 
                 genero_est +
                 educ_padre +
                 educ_madre +
                 libros_hogar_est + 
                 recompensa + 
                 pos_pol_ap +
                 genero_ap +
                 educ +
                 libros_hogar_ap +
                 recompensa_hijos +
                 edad +
                 (1|rbd_est), data = ap_est)

```{r Modelo 4: interacción 3 y controles con indicadores separados, eval=FALSE, include=FALSE}
# Esfuerzo
mmin3_e <- clmm(perc_esfuerzo_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
                 perc_trabajo_duro_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct + 
                 ingresos_tramos + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc + 
                 perc_esfuerzo_ap*sj_direct + # Interacción
                 region_est +
                 dependencia_est +
                 pos_pol_est + 
                 genero_est +
                 educ_padre +
                 educ_madre +
                 libros_hogar_est + 
                 recompensa + 
                 pos_pol_ap +
                 genero_ap +
                 educ +
                 libros_hogar_ap +
                 recompensa_hijos +
                 edad +
                 (1|rbd_est), data = ap_est)

# Trabajo duro
mmin3_td <- clmm(perc_trabajo_duro_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
                 perc_trabajo_duro_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct + 
                 ingresos_tramos + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc + 
                 perc_esfuerzo_ap*sj_direct + # Interacción 
                 region_est +
                 dependencia_est +
                 pos_pol_est + 
                 genero_est +
                 educ_padre +
                 educ_madre +
                 libros_hogar_est + 
                 recompensa + 
                 pos_pol_ap +
                 genero_ap +
                 educ +
                 libros_hogar_ap +
                 recompensa_hijos +
                 edad +
                 (1|rbd_est), data = ap_est)

```{r Modelo 4: interacción 4 y controles con indicadores separados, eval=FALSE, include=FALSE}
# Esfuerzo
mmin4_e <- clmm(perc_esfuerzo_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
                 perc_trabajo_duro_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct + 
                 ingresos_tramos + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc + 
                 perc_trabajo_duro_ap*sj_direct + # Interacción
                 region_est +
                 dependencia_est +
                 pos_pol_est + 
                 genero_est +
                 educ_padre +
                 educ_madre +
                 libros_hogar_est + 
                 recompensa + 
                 pos_pol_ap +
                 genero_ap +
                 educ +
                 libros_hogar_ap +
                 recompensa_hijos +
                 edad +
                 (1|rbd_est), data = ap_est)

# Trabajo duro
mmin4_td <- clmm(perc_trabajo_duro_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
                 perc_trabajo_duro_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct + 
                 ingresos_tramos + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc + 
                 perc_trabajo_duro_ap*sj_direct + # Interacción
                 region_est +
                 dependencia_est +
                 pos_pol_est + 
                 genero_est +
                 educ_padre +
                 educ_madre +
                 libros_hogar_est + 
                 recompensa + 
                 pos_pol_ap +
                 genero_ap +
                 educ +
                 libros_hogar_ap +
                 recompensa_hijos +
                 edad +
                 (1|rbd_est), data = ap_est)

```{r eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
results_0_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
results_1_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + ingresos_pc + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
results_2_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + sj_indirect_noln + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
results_3_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 +  perc_merit_ap + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
results_4_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + atri_merit_ap + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
